# 抽象：进程

## 操作系统：状态机的虚拟化
+ 操作系统模拟了所有进程的状态机，程序仿佛自己独占cpu执行，但它独占的是资源的一部分
+ 某种程度上，操作系统也是一个中断处理程序，处理被动的中断（硬件中断，时间中断）和主动的中断（系统调用）。

## 虚拟化cpu
+ 低级机制
  + 上下文切换
+ 高级智能
  + 调度策略

## 操作系统中的三类系统调用
+ 进程管理
  + fork, execve, exit
+ 存储（地址空间）管理
  + mmap
  + brk
+ 文件（数据对象）管理
  + open，close
  + read，write
  + mkdir，link，unlink


## 进程
+ 可供访问的内存（地址空间）
+ 寄存器
+ I/O信息

## 进程API
+ **创建（create）**：操作系统必须包含一些创建新进程的方法。在 shell 中键入命令
或双击应用程序图标时，会调用操作系统来创建新进程，运行指定的程序。
+ **销毁（destroy）**：由于存在创建进程的接口，因此系统还提供了一个强制销毁进
程的接口。当然，很多进程会在运行完成后自行退出。但是，如果它们不退出，
用户可能希望终止它们，因此停止失控进程的接口非常有用。
+ **等待（wait）**：有时等待进程停止运行是有用的，因此经常提供某种等待接口。
+ **其他控制（miscellaneous control）**：除了杀死或等待进程外，有时还可能有其他
控制。例如，大多数操作系统提供某种方法来暂停进程（停止运行一段时间），
然后恢复（继续运行）。
+ **状态（statu）**：通常也有一些接口可以获得有关进程的状态信息，例如运行了多
长时间，或者处于什么状态。

## 进程状态
+ **运行（running）**：在运行状态下，进程正在处理器上运行。这意味着它正在执行
指令。
+ **就绪（ready）**：在就绪状态下，进程已准备好运行，但由于某种原因，操作系统
选择不在此时运行。
+ **阻塞（blocked）**：在阻塞状态下，一个进程执行了某种操作，直到发生其他事件
时才会准备运行。一个常见的例子是，当进程向磁盘发起 I/O 请求时，它会被阻塞，
因此其他进程可以使用处理器。

## 进程API：in c language
### fork( )
+ 状态机的创建
```c
int rc = fork();
if (rc<0) assert(0);  // fork失败
else if (rc==0)       // 子进程
else {
  ...                 // 父进程，rc = child pid
}
```

### wait( )
```c
pid_t wait(int *wstatus);
pid_t waitpid(pid_t pid, int *wstatus, int options);
int waitid(idtype_t idtype, id_t id, siginfo_t *infop, int options);

wait() --> waitpid(-1, &wstatus, 0)
  + return value: on sucess, return the terminated process pid;
                  on error, return -1
waitpid() -->
  + pid
    + < -1 wait for any child process whose process group id == abs(pid)
    + = -1 wait for any child process
    + = 0 wait for any child process whose process group id is equal to that of calling process
    + > 0 wait for the child process whose group id == pid
waitid() -->
  + provide more precise control over which child state to wait for.
  + idtype
    + P_PID: wait for the child process whose process id matches id
    + P_PGID: wait for the child process whose process group id matches id
    + P_ALL: wait for any child process
  
```

### exec( )函数簇
+ 实际上就是**替换状态机**
+ exec对应一系列函数
```c
int execl(const char *path, const char *arg, ...);
int execlp(const char *file, const char *arg, ...);
int execle(const char *path, const char *arg,..., char * const envp[]);
int execv(const char *path, char *const argv[]);
int execvp(const char *file, char *const argv[]);
int execvpe(const char *file, char *const argv[],char *const envp[]);
```
+ 命名规则
  + `l`: 使用参数列表，以`NULL`作为冗余参数的结尾
  + `p`: 可以只用文件名而不写出可执行文件的完整路径。若如此做，将从`PATH`环境变量指定的查找路径中寻找可执行文件
  + `v`: 先构造一个指向各参数的指针数组，然后将该数组的地址作为argv参数。该数组必须以`NULL`结尾
  + `e`: 多了`envp[]`数组，使用新的环境变量代替调用进程的环境变量。数组以`NULL`结尾


### exit( )
+ 状态机的终止
+ exit的几种写法
  + `exit(0)` - `stdlib.h`中的libc函数
    + 会调用之前注册的`atexit`
  + `_exit(0)` - glibc的syscall wrapper
    + 实际上是执行"**exit_group**"系统调用终止整个进程（所有线程）
    + 因而不会调用`atexit`
  + `syscall(SYS_exit, 0)`
    + 执行“**exit**”系统调用终止当前线程
    + 不会调用`atexit`