# ics-PA1实验报告
高辰潇  
人工智能学院  
SID：181220014


## 实验进度
1. PA1.1阶段，完成了命令help，si，x，p等所有内容
2. PA1.2阶段，完成了表达式求值并编写了测试代码进行测试，完成了所有内容（除了部分选做题）。
3. PA1.3阶段，扩充了表达式求值的功能并实现了监视点和断点，完成了所有内容（除了部分选做题）。
## 必答题
1. **送分题：你选择的ISA是_____**  
   我选择的ISA是x86指令集。

2. **理解基础设施**  
   **假设每次调试我们只能获取一个信息。**  （题目定义模糊）
   那么在调试上总共需要花费$500\times 90\%\times 30=13500s=3.75h$  
   在实现了简易调试期后，可以节省$500\times 90\%\times (30-10)=9000s=2.5h$

3. **查阅手册**
   + **EFLAGS寄存器中的CF位是什么意思?**
     + CF位表示carry flag，属于status flag 的一种，使得一条指令能够对后来的指令产生影响。具体到CF而言，CF用于指示进/借位，若果存在进/借位现象，CF将被设置为1.
     + 阅读范围：Chapter 2.3.4.1，Appendix C--Status Flag Summary
   + **ModR/M字节是什么?**
     + ModR/M字节跟在Opcode后，可能起到两种作用。一是指明opcode的操作的操作数的位置，二是用reg/opcode位来扩展opcode的长度，实现更多指令
     + 阅读范围：17.2.1ModR/M and SIB Bytes和2.4 Instruction Format
   + **mov指令的具体格式是怎么样的?**
     + 有五种形式：
       + opcode的第一个字节为0F，第二个字节为20/21/22/23/26，之后从ModR/M中读取寄存器或内存的地址。
       + opcode的第一个字节为88/89/8A/8B/8C/8D，之后从ModR/M中读取寄存器或内存的地址。
       + opcode为A0/A1/A2/A3，并且不使用ModR/M字节
       + opcode+rb+rw+rd
       + opcode的第一个字节为C6/C7,后面的ModR/M字节的opcode/reg位解释成扩展opcode，值取0
     + 阅读范围：Chapter17 -- MOV move data及MOV Move to/from Special Registers两节
4. **shell命令**
   + 总共有5315行代码。在PA1中使用find ./ -name "*.c" -or -name "*.h" |xargs cat|wc -l命令可得到上述结果。
   + 在master分支中统计代码行数为4970行，二者作查可知在PA1实验中我总共编写了345行代码。
   + 将以上命令写入Makefile文件后命名为count，这样即可直接使用make count快速的统计代码行数
   + 关于去除空行，在google以后发现可以通过grep匹配空行并去除。使用命令为find ./ -name "*.c" -or -name "*.h" | xargs cat | grep -v ^$ | wc -l，得到结果为4347（PA1）。将这个命令写入Makefile时发现，符号$会被转义成功能字符。因此在Makefile中我最后使用$$来代替上文中的$，得到了正确的结果。
5. **使用man**
   + -Wall参数指的是显示所有警告，-Werror参数指的是将警告视作错误。加上这两个编译选项可以将所有的警告都视作错误，督促程序的编写者（也就是我）端正自己的编程习惯。比如，未使用的变量就尽量不要定义，etc。

## 实验心得与想法(以及一些选做题的思考)
### 在整个PA的过程中
在整个PA的过程中，我才发现重要的不仅仅是自己去实现的“基础设施”，还有自己用来实现这些基础设施时所用的基础设施。比如tree命令查看当前目录的文件结构，tmux在一个终端中打开多个窗口，vim的快捷指令，gdb调试方法，etc。有时候掌握一个命令——比如tmux——需要付出一定的学习成本，但一想到掌握tmux之前自己一开开4个终端的惨痛经历，便觉得这样的付出是有所收益的。
### PA1.1
没啥想法，除了一些“小”插曲：rm -rf ics2019, git reset到了不对的版本等等。个人在使用git的时候觉得nju-tracer的时间记录貌似有些问题，导致我在reset到系统自动trace的版本时定位错误。
### PA1.2
关于编写测试代码测试表达式求值功能中出现的种种问题，我的解决方法是这样的。对于code_buf数组越界问题，我添加了一步判断——如果加入表达式后code_buf长度超过65536，则丢弃该表达式并重新生成新的表达式，直到不会数组越界。关于除0问题，一开始的想法是每次遇到除号便对子表达式求值判断是否为0，但这种方法很低效，我也没能写出正确的程序。至于整数上溢问题，我没能解决。RTFM后我了解到，system函数在fork一个子进程执行命令如果出错的话返回值是非0的，而后两种“隐患”在程序调用system编译时会提示warning。于是我想到，如果我能够把warning转变为error，那么就可以通过system的返回值来决定是否出现上面两种“隐患”。至于如何做到这一步，显然只需要在gcc编译中加上-Wall 和-Werror就可以了。当然这个方法也有美中不足，即它没有完全避免隐患的出现，而是丢弃了出现隐患的表达式，因此最终生成的表达式数目少于预期。  
其实有些疑惑为什么c语言没有类似python中的try...catch处理机制，这多少有些不方便。
### PA1.3
关于断点，我发现将断点设置在指令的非首字节是不能触发断点的。我认为原因是，cpu.pc在执行指令后会直接加上这次指令的长度，从而跳过了处在中间的断点。

